Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
C'est l'histoire d'une jeune fille,
une jeune Française de 20 ans,
qui vivait dans un milieu privilégié
et qui avait envie de découvrir
le monde et d'aider les autres,
de donner un sens à sa vie.
C'est l'histoire d'une petite fille
philippine de deux ans,
qui vit dans la rue
avec ses onze frères et sœurs,
qui n'a rien, pas à manger tous les jours.
C'est notre histoire.
C'est Kyute et c'est moi.
Et pourquoi je vais vous parler de nous,
parce qu'en 1992 on s'est rencontré
là-bas aux Philippines, très loin,
et nos chemins de vie
symbolisent, je pense, les frontières.
Alors si vous voulez bien,
on va voyager un petit peu.
Tout d'abord à travers
les continents, les océans,
pour aller au-delà
des frontières géographiques.
Et puis bien sûr,
quand on veut aller loin,
c'est aussi pour découvrir
d'autres personnes,
d'autres modes de vie,
au-delà des frontières culturelles.
Et enfin, le voyage qui est
peut-être le plus long
et en tout cas le plus profond,
c'est un voyage intérieur
confronté à ses frontières personnelles.
Alors les frontières géographiques.
De tout temps les hommes
ont voulu diviser leur territoire,
pour s'imposer, pour exister,
et puis par envie de pouvoir,
ils ont chassé les autres
et pris plus de place.
Enfin bref, ils ont scindé le monde.
Et il y a des lieux qui sont
symboliques des frontières,
se sont les aéroports.
Dans les aéroports,
vous rencontrez des touristes
qui sont habillés bizarrement,
qui sont dans l'euphorie
de partir en vacances,
d'aller au bord de la plage,
de découvrir d'autres paysages.
Vous avez aussi
les hommes et femmes d'affaires
qui sont habillés aussi différemment,
qui sont là avec leur attache-case,
leur iPad,
qui veulent, dans un monde
de mondialisation et de libre échange,
faire un peu de business.
Et puis vous avez les humanitaires,
et je me mets dans cette catégorie.
Les médecins sans frontières,
les avocats sans frontières
les clowns sans frontières.
Eh bien, nous, on essaye d'aller
à la rencontre des populations,
pour apporter une compétence,
un savoir-faire, un cœur,
pour découvrir l'humanité
et essayer de faire changer les choses.
Et puis malheureusement,
vous avez aussi dans les aéroports,
des clandestins, des gens sans-papiers.
Des gens qui ont aussi quitté leur pays
pour aller voir ailleurs l’eldorado,
parce qu'il parait que
c'est mieux ailleurs,
sauf qu'ils se sont fait
reconduire aux frontières.
Sans papiers, ils doivent
retourner chez eux.
Et là je ne sais pas si c'est l'humanité,
mais c'est dur aussi de voir ça,
surtout quand on voit
toutes ces mères philippines
qui quittent leur pays,
qui se sacrifient au nom de quoi,
souvent pour leur religion,
pour leur famille,
pour aller soi-disant
dans les Émirats Arabes,
à Hong Kong, à Taïwan, à Singapour,
travailler comme nourrice,
comme domestique,
pour gagner de l'argent
pour leurs enfants.
Alors moi, je vous l'ai dit,
à 20 ans j'ai voulu faire
quelque chose de ma vie,
donc j'ai contacté
une petite association française
qui m'a envoyée aux Philippines.
Alors les Philippines, c'est très loin.
J'ai traversé
les continents, les océans,
à 12 000 kilomètres de la France,
et au bout de porte à porte,
après 32 heures,
je suis arrivée à Manille,
puis à Iloilo,
la cinquième ville des Philippines,
pour faire une mission humanitaire.
Et là quand vous arrivez,
quand vous débarquez de l'avion,
c'était mon choix
de quitter mon cocon familial,
d'aller explorer,
vous sortez de l'avion,
vous tombez d'abord sous un climat
chaud, tropical, humide,
vous n'avez pas l'habitude,
moi c'était mon premier voyage,
et puis devant les gens qui sont là
devant les grilles de cet aéroport
et qui attendent justement les touristes,
qui attendent les humanitaires,
qui attendent leurs familles qui rentrent,
qui sont allées travailler à l'étranger,
et c'est très oppressant,
alors on ne sait pas
si on doit faire marche arrière
ou si on a fait le [bon] choix de venir
ici et peut-être d'y rester longtemps.
Et puis on se retrouve vite
dans les rues de Manille,
et Manille c'est quoi ?
c'est 18 millions d’habitants.
Dans un pays comme les Philippines,
qui est gros comme l'Italie,
et qui compte 100 millions d’habitants,
on ressent tout de suite une oppression.
Beaucoup de monde. Beaucoup d'églises.
Des gens très pieux.
Un langage, le Tagalog, différent.
On se sent un petit comme ça
perdu au milieu de nulle part.
Et puis là on se trouve
face à des frontières culturelles,
quelque chose de différent
de notre environnement.
On voit quoi dans la rue ?
Des enfants.
Un tiers de la population des Philippines
a moins de 14 ans.
Des enfants dans les rues,
des enfants dans les poubelles,
des enfants chiffonniers.
Des enfants en prison.
Des enfants prostitués avec là un numéro !
parce que les pédophiles vont choisir
quel numéro ils vont prendre ce soir
pour aller avec ces petites filles,
ces petits garçons.
Il y a beaucoup d'enfants abusés
et notamment des petites
et des jeunes filles.
Alors face à ça,
quand on a 20 ans et que c'est
la première fois qu'on voyage
et qu'on est confronté à ça,
alors qu'on venait chercher quoi ?
de l'humanité,
c'est dur et on se dit :
« Mais pourquoi je suis là ?
Je voulais aider,
est-ce que j'en suis capable ?
Qu'est-ce que je sais faire ?
Quelles sont mes compétences ? »
Parce qu'avoir un grand cœur, ça va,
mais à un moment, ça ne suffit plus.
On est confronté à soi-même.
C'est un peu comme en Europe,
quand vous êtes dans la rue,
dans le métro,
et que vous voyez
ces sans-domicile-fixe.
C'est un peu comme quand vous avez
un ami tout d'un coup qui tombe malade,
qui a le cancer, qui a le sida.
Quand vous voyez quelqu'un
se faire agresser dans la rue,
qu'est-ce que vous vous dites ?
« Est-ce que je suis capable d'aider ?
Bien sûr je suis sensibilisée.
Bien sûr je veux faire,
mais qu'est-ce que je dois faire ?
Est-ce que je suis capable ?
Est-ce que je ne vais pas
être affectée moi-même ? »
Parce que dans nos sociétés,
on apprend malheureusement
à être égocentriques,
à protéger son enveloppe corporelle,
mais aussi à ne pas trop
être dans l'empathie.
Et moi, c'est Kyute, la petite fille
que vous avez vue au début,
en fait c'est elle qui m'a tendu la main,
elle avait deux ans,
enfin je ne sais pas
qui a tendu la main à l'autre,
parce que dans ces échanges,
on ne sait jamais qui tend
vraiment la main à l'autre.
En tout cas, c'est un geste très fort
de quelqu'un qui dit :
« J'ai besoin de toi »,
et de quelqu'un qui dit :
« Je vais t'aider. »
Ça, c'est fort.
Et à partir du moment
où vous prenez la main d'une petite fille
et vous lui dites :
« Je vais essayer de t'aider »,
eh bien vous ne pouvez plus
faire marche arrière.
Alors là, ce n'est plus
le moment de réfléchir
à est-ce que je suis capable ?
Vous avez fait le choix d'être ici,
donc il faut y aller.
Il faut aller de l'avant.
C'est sœur Emmanuelle
qui disait : « Yalla »,
aller de l'avant avec détermination,
avec acharnement,
parce que ce n'est plus
le moment de reculer.
Et puis donc moi
j'ai créé l'association CAMELEON en 97,
puisqu'il n'existait rien
et qu'il y avait une demande
d'une petite fille,
c'était important pour moi.
J'ai cherché des sous évidemment.
Ma famille, mes amis m'ont dit :
« Les Philippines, c'est dangereux,
attention à toi,
il y a des tremblements de terre,
il y a des kidnappings. »
Mais là il ne faut plus écouter,
il faut y aller.
Il faut foncer
peu importe le rêve qu'on a,
peu importe l'idéal,
peu importe le projet,
humanitaire ou pas, il faut y aller.
J'ai créé l'association,
et puis les services sociaux philippins
ont référé les premières jeunes filles,
les premières petites filles,
parce que les plus petites,
elles ont cinq ans.
Et elles arrivent là,
et pourquoi elles sont là ?
Parce qu'elles ont été abusées.
C'est quoi, l'abus ?
L'abus sur enfant.
C'est les abus sexuels,
c'est la prostitution,
c'est le trafic d’enfants,
c'est l'exploitation, c'est la négligence,
c'est les maltraitances physiques,
c'est tout ça.
CAMELEON s'occupe
exclusivement de petites jeunes filles
victimes d'abus sexuels,
et à 70 % des cas d'inceste.
C'est des jeunes filles
et des petites filles
qui vivent dans l'ombre de leur passé
avec beaucoup de culpabilité et de honte
que fait porter la famille sur [leur] tête.
« C'est de ta faute si ton père
est maintenant en prison.
C'est de ta faute
si on n'a plus rien à manger.
C'est de ta faute si dans la communauté,
on parle mal de nous. »
Elles arrivent, elles sont déstructurées.
Et pourtant, quand elles disent :
« Quand on voit nos parents
si malveillants et négligents,
on ne les voit plus vraiment
et on se sent mal-aimé. »
Elles ne disent pas
qu'elles ne se sentent plus aimées,
parce que dans la religion catholique,
dans la famille aux Philippines,
ce n'est pas possible
de ne pas aimer son enfant,
elles ont donc du mal à comprendre
et elles se sentent juste mal-aimées.
Et pourtant c'est quoi ?
Qu'est-ce qui c'est passé ?
C'est un père, un grand-père,
un oncle, un frère, un cousin,
qui -- de quel droit ? --
a possédé l'enfant,
a abîmé sa frontière corporelle,
la frontière que les parents donnent
à un bébé, à un enfant
quand il est mis au monde,
cette frontière-là qu'il faut protéger.
Eh bien, ces filles se sont fait violer.
Ces adultes avec toute leur perversité,
leur stress et leur malveillance,
ont pénétré ces petites filles,
ont déchargé tout
ce qu'il y a de plus mauvais...
ont fait des trous dans leur enveloppe
qu'elles ne seront pas capables
de fermer seules.
Alors évidemment quand elles ont
cinq ans, six ans, sept ans
et que c'est arrivé
pendant plusieurs années,
quand des filles à 12 ans,
13 ans tombent enceintes,
eh bien, ces séquelles-là
engendrent vraiment de gros problèmes
physiques, psychologiques, cognitifs.
Tous les murs s'écroulent,
il y a des trous partout...
Ou alors l'inverse,
qu'est-ce qu'elles font ?
elles se barricadent.
Elles rentrent dans leur monde,
elles sont seules dans leur cocon,
elles ne veulent plus parler,
et qu'est-ce qui se passe ?
les trous se ferment.
Et comme vous savez,
les cicatrices se sont des membranes
avec des tissus durs qui se superposent
et il n'y a plus d'échange possible
avec l’extérieur.
On ne respire plus.
Tous les déchets qui sont
à l'intérieur de ces petits corps,
ils ne sortent plus.
Donc c'est des jeunes filles
qui tombent dans la folie,
dans les tentatives de suicide.
Qui deviennent schizophrènes.
Qui sont en perte de repère totale.
Qui doutent.
« Pourquoi moi ?
Est-ce que j'ai mérité ça ?
Oui, probablement.
Ou c'est un signe de Dieu ? »,
parce que encore une fois,
ce sont des religieux très pratiquants,
et c'est ce qu'on leur fait croire.
Ce sont des jeunes filles
qui sont en perte totale d'identité,
qui même s'en veulent d'avoir été
des fille fragiles, vulnérables,
qui n’hésitent pas
à se transformer en garçons,
comme ça, on ne les embêtera plus.
C'est des jeunes filles
qui sont entre le monde des enfants
et le monde des adultes,
parce qu'elles ont 12, 13 ans
et elles sont tombées enceintes
alors qu'elles devraient être protégées
par leur mère, leur parents,
eh bien elles deviennent mères
malgré elles,
et mères de leur propre père,
enfin elles tombent enceintes
de leur père.
Elles doivent vaincre leur peur,
faire face aux monstres de l'enfance,
toujours entre deux mondes,
et si, là, nous les adultes,
les psychologues, les humanitaires,
les encadrants, on ne les aide pas
à savoir ouvrir et fermer les portes
de leur enveloppe corporelle,
de leur frontière personnelle,
alors elles ne vont nulle part.
C'est là où on sent
tout le sens de notre engagement.
Il faut leur apprendre à savoir dire non,
au nom du droit inaliénable,
le droit de l'enfant.
Les adultes n'ont pas
le droit de les posséder.
Certes, ils les ont mis au monde,
mais ça s'arrête là.
Il faut leur apprendre
à ne plus jouer avec le bâton du diable
avec lequel elles ont joué des années
parce qu'on leur a mis dans les mains.
Ça c'était le passé,
maintenant elles sont là
à CAMELEON avec nous
et on va les aider à grandir,
à se reconstruire,
parce qu'on est ensemble
dans le même bateau,
c'est un peu l'arche de Noé.
On a pris tous ces enfants,
à CAMELEON maintenant
il y en a plus de 400,
et on avance ensemble pour les sauver.
C'est dur de les sauver.
On prend des risques,
c'est dangereux, on est
menacé de mort, on dérange.
On met des gens en prison.
Il y a des gens qui utilisaient ces
enfants pour faire de l'argent,
de la prostitution, des trafics.
Moi je suis une étrangère, j'arrive là,
bien sûr je suis sur le front,
les premières lignes.
sujette à des menaces, des agressions.
Bien sûr on en a.
Ça je ne le dis pas trop
aux gens en France, à mes parents,
aux gens qui nous aident,
parce que ça ne doit pas être un frein,
parce que, elles, elles se battent.
Elles ont l'intention
de sauter les obstacles,
d'aller au-delà de ces problèmes,
de gravir les montagnes,
parce qu'elles n'ont pas le choix.
Donc c'est à nous de leur apprendre
ce qu'elles peuvent trouver en elles,
l’énergie nécessaire,
la force pour croire en soi.
Et puis elles doivent
apprendre à s'ouvrir,
ouvrir leur frontière personnelle
vers les autres,
parce que c'est dans ce libre échange
de je puise de l’énergie et de l'amour
en toi mais je t'en donne,
qu'on arrive à grandir.
Il faut aussi qu'elles apprennent
à se reconnecter au monde,
à leur famille,
au sens élargi bien sûr,
aux autres enfants,
à la société, dans les écoles,
pour créer du lien et re-vivre.
Et tout ça c'est un long
apprentissage bien entendu.
Il faut prendre confiance en soi,
s'aventurer hors de ses limites,
pour prendre de la hauteur
et oser voler de ses propres ailes
pour toucher les étoiles.
Parce que quand on croit en soi,
quand on a foi
en ses ressources personnelles,
quand on a confiance en l'autre,
et c'est notre rôle
de leur redonner confiance,
alors on peut déplacer des montagnes.
Alors on peut faire des projets
et les autres s’émerveillent
à vous voir voler si haut,
à vous voir si forte.
C'est ce que CAMELEON
et c'est ce que moi j’essaye de faire
depuis des années
Et c'est sur ces chemins de vie,
le mien, mon chemin personnel,
j'ai démarré très jeune,
sur le leur, elles ont aussi
été placées à CAMELEON très jeunes,
ça prend des années,
cinq, dix ans peut-être
pour se reconstruire,
eh bien ensemble,
on se lance vers un nouveau destin.
Parce qu'après tout,
ce n'était pas un hasard
cette rencontre avec Kyute dans la rue,
cette main tendue,
c'était peut-être un destin.
Il faut juste savoir
le repérer quand il arrive.
Et ces enfants qui vous sourient,
parce que c'est ce qu'on voit
quand on est là-bas sur le terrain.
Partout aux Philippines
les gens sourient,
alors peut-être par fatalité,
encore une fois par rapport à leur foi,
malgré toutes les catastrophes naturelles,
malgré les traumatismes,
ces filles sourient
et vivent dans la dignité
et vous donnent
des leçons de vie et d'humanité,
celle-là même que vous êtes venu chercher
quand vous avez traversé les frontières,
quand vous avez pris des risques
pour aller essayer d'aider.
Et Kyute 20 ans après, c'est la même,
parce que je vous l'ai dit,
on accompagne les enfants dans la durée,
on ne les abandonne pas
comme une famille ne devrait pas
abandonner son enfant.
Elle dit : « Maintenant
je me sens comme un oiseau
qui peut maintenant chanter fort
et s'envoler vers ses rêves. »
C'est bien qu'elle chante fort,
même si elle chante faux,
au moins elle s'exprime.
Elle n'est plus dans son cocon,
il y a un échange avec l'extérieur,
elle crie sa douleur,
elle crie sa joie et son bonheur,
et elle s'envole vers ses rêves,
ses projets de vie.
Et puis moi je peux en parler,
parce que j'ai le sourire
et la force des filles,
c'est ma locomotive
depuis tant d'années,
ça fait 22 ans que je travaille
et que je suis aux Philippines,
mais je pense que les enfants eux-mêmes
l'expriment encore mieux.
C'est Freencess,
une jeune fille qu'on a eue
à dix, onze ans chez nous,
suite à une maltraitance, un abus sexuel,
qui va vous exprimer
la puissance de la transformation
dans le processus
de reconstruction personnelle.
Quand on arrive
à dépasser ses frontières,
ses peurs.
Quand on arrive
à s'adapter à une nouvelle vie,
à changer de couleur et changer de vie.
(Vidéo)
(Musique)
L.L : Ça, c'est la résilience,
c'est la réussite,
c'est l’épanouissement personnel.
C'est savoir aller au delà des frontières
et c'est ce que je vous souhaite à tous.
(Applaudissements)